GPS

### 2015-12-16 paper/main.tex
Typos
Typos, Refs

\paragraph{Längengrade}
Die Längengrade verlaufen senkrecht zu den Breitengraden. Ein Längengrad beschreibt also eine Linie von Nordpol zu Südpol. Der Nullmeridian (0\degree{}) wurde durch internationale Vereinbarungen auf das \emph{Royal Greenwich Observatory} in England gelegt. Von dort aus misst man von 180\degree{} West bis 180\degree{} Ost, um die Erde zu umspannen.

@@

\subsection{Segmente}
Das GPS-System wird in drei Segmente eingeteilt. Diese sind:
\begin{itemize}
\item Das Space Sagment, die Satelliten im Weltall
\item Das Control Segment, mehrere weltweit verteilte Bodenstationen zur Überwachung und Steuerung der GPS-Satelliten
\item Das User Segment, die Nutzer des GPS-Systems, also die GPS-Empfänger
\end{itemize}
\cite{gpsgov_segments}

@@

Ein GPS-Satellit umkreist die Erde in einer Höhe von ca. \SI{26600}{\kilo\meter}, gemessen zum Erdmittelpunkt.
Mit dem 3. keplerschen Gesetz \eqref{eq:kepler3} kann man daraus die Umlaufzeit $T$ berechnen.

@@

Die Masse des Satelliten ist dabei im Vergleich zur Erdmasse vernachlässigbar.

@@

Die GPS-Satelliten werden über Solarzellen mit Strom versorgt. Deshalb müssen sie sehr energieeffizient sein. Die knappe Stromzufuhr ermöglicht außerdem keine große Sendeleistung für das GPS-Signal. Das Empfangen der Signale ist deshalb in der Praxis sehr kompliziert.

\subsection{Konstellation}
Für eine Positionsbestimmung müssen die Signale von mindestens 4 Satelliten empfangen werden (siehe ...). Zusätzliche Satelliten erhöhen die Genauigkeit. Damit dies an jedem Punkt auf der Erde gewährleistet ist, muss es genug GPS-Satelliten geben, die richtig um die Erde verteilt sind.

@@

Untereinander Unterscheiden sich die Frequenzen, die von den GPS-Satelliten verwendet werden jedoch nicht. Das bedeutet, dass der GPS-Empfänger Signale von bis zu 12 Satelliten auf einer Frequenz unterscheiden muss.

@@

Der C/A Code jedes Satelliten wird mit einem Pseudozufallsgenerator erzeugt. Das bedeutet, dass die Ausgabe zufällig aussieht, das Gerät aber bei gleichen Anfangsbedingungen auch wieder die gleiche Zufallsfolge erzeugt. Jeder GPS-Empfänger kann also den C/A-Code selbst generieren. Über zwei Parameter im Algorithmus dieses Zufallsgenerators wird ausgewählt, für welchen Satelliten der Code erzeugt werden soll. Die Codes sind so ausgewählt, dass das Unterscheiden der verschiedenen Satelliten für den Empfänger möglichst einfach ist (siehe ...).

@@

Das Erste Wort jedes Subframes ist das Telemetrie-Wort (TLM). Es enthält das Präambel, eine definierte Reihenfolge von 1 und 0, die ein GPS-Empfänger benutzt, um den Beginn des Subframes zu erkennen.  Darauf folgt das Hand Over Word (HOW), dass die Zeit seit Beginn der Woche zählt. Sie wird in \SI{6}{\second}-Schritten gezählt, der Länge eines Subframes. Die verbleibenden 8 Wörter eines Subframes sind dann für die eigentliche Datenübertragung.

@@

\paragraph{Antenne}
In GPS-Empfängern kommen aktive Antennen zum Einsatz, die direkt an der Antenne einen Verstärker angebracht haben. Das verringert Störeinflüsse, die sonst über die Verbindung zwischen Antenne und Verstärker entstehen würden. Außerdem enthalten GPS-Empfänger noch Elektronik zum Filtern, Verstärken und demodulieren des empfangenen Signals.

\paragraph{DSP-Chip}
Der DSP-Chip übernimmt die zeitkritischen und anspruchsvollen Aufgaben, die zum bestimmen der Laufzeiten zu den Satelliten und daraus der Position des Empfängers notwendig sind.

@@

\paragraph{Mikrocontroller}
Weniger anspruchsvolle Berechnungen, wie z.B. das Umrechnen von Koordinaten in ein anderes Format oder die Kommunikation mit internem Speicher, Display und angeschlossenen Geräten übernimmt ein Mikrocontroller.

@@

\subsection{Autokorrelation}
Zunächst muss der GPS-Empfänger die Zeit feststellen, zu der ein von ihm empfangenes Signal gesendet wurde. Er beginnt damit, für einen Satelliten den C/A-Code zu generieren. Diesen Code vergleicht der Empfänger dann mit dem empfangenen Signal. Der Algorithmus, der dazu verwendet wird heißt Autokorrelation.

@@

\subsection{Positionsbestimmung}
Dann hat der GPS-Empfänger alle Informationen zusammen, um die eigene Position zu bestimmen. Insgesamt benötigt der GPS-Empfänger die Signale von 4 Satelliten, um eine Positionsbestimmung durchzuführen.

@@

Dann kann er für jeden GPS-Satelliten eine Gleichung wie \eqref{eq:gps} aufstellen.
\begin{equation}
\label{eq:gps}
(x_i - x_0)^2 + (y_i - y_0)^2 + (z_i - z_0)^2 = (c*(t_0-t_i))^2
\end{equation}
Dabei ist $x_0,y_0,z_0$ die Position des GPS-Empfängers. $t_0$ ist die aktuelle GPS-Systemzeit, zu dem Zeitpunkt zu dem die Signale Empfangen werden. Die Differenz $t_0-t_i$ ist also die Laufzeit des Signals von Satellit zum Empfänger. Mit der Lichtgeschwindigkeit $c$ ergibt sich dann die Entfernung des Empfängers zum Satelliten $c\cdot (t_0-t_i)$. Diese Entfernung ist gleich dem Betrag des Vektors vom Satellit zum Empfänger, wie auf der linken Seite der Gleichung steht.

@@

Außerdem würden hier noch Korrekturen für Verzerrungen durch die Erdathmosphäre durchgeführt werden. Die dafür benötigten Daten sind ebenfalls in der Navigationsnachricht enthalten.

\section{Kalt-, Warm- und Heißstart}
Der gesamte beschriebene Vorgang wird als ein Kaltstart bezeichnet. Er muss durchgeführt werden, wenn der GPS-Empfänger gar keine Informationen über die GPS-Satelliten hat, oder diese veraltet sind. Der Kaltstart kann je nach zahl der Verfügbaren GPS-Satelliten und deren Signalstärke mehrere Minuten dauern. Bei früheren GPS-Empfängern bis zu 20 Minuten.

@@

Sind noch genaue Bahninformationen vorhanden kann ein Heißstart durchgeführt werden. Dies ist dann der Fall, wenn der Empfang kurz abgerissen ist. Wenn der GPS-Empfänger sich nicht bewegt hat, sind die Daten bis zu 6 Stunden lang aktuell genug für einen Heißstart. Das bestimmen der Position dauert dann nur wenige Sekunden.

>>>>

\paragraph{Längengrade}
Die Längengrade verlaufen senkrecht zu den Breitengraden. Ein Längengrad beschreibt also eine Linie vom Nordpol zum Südpol. Der Nullmeridian (0\degree{}) wurde durch internationale Vereinbarungen auf das \emph{Royal Greenwich Observatory} in England gelegt. Von dort aus misst man von 180\degree{} West bis 180\degree{} Ost, um die Erde zu umspannen.

@@

\subsection{Segmente}
Das GPS-System wird in drei Segmente eingeteilt. Diese sind:
\begin{itemize}
\item Das Space Segment, die Satelliten im Weltall
\item Das Control Segment, mehrere weltweit verteilte Bodenstationen zur Überwachung und Steuerung der GPS-Satelliten
\item Das User Segment, die Nutzer des GPS-Systems, also die GPS-Empfänger
\end{itemize}
\cite{gpsgov_segments}

@@

Ein GPS-Satellit umkreist die Erde in einer Höhe von ca. \SI{26600}{\kilo\meter}, gemessen zum Erdmittelpunkt.
Mit dem 3. Keplerschen Gesetz \eqref{eq:kepler3} kann man daraus die Umlaufzeit $T$ berechnen.

@@

Die Masse des Satelliten $m$ ist dabei im Vergleich zur Erdmasse vernachlässigbar.

@@

Die GPS-Satelliten werden über Solarzellen mit Strom versorgt. Deshalb müssen sie sehr energieeffizient sein. Die knappe Stromzufuhr ermöglicht außerdem keine große Sendeleistung für das GPS-Signal. Das Empfangen der Signale ist deshalb in der Praxis sehr schwierig. In Gebäuden oder unter Wasser ist es meist gar nicht möglich.

\subsection{Konstellation}
Für eine Positionsbestimmung müssen die Signale von mindestens 4 Satelliten empfangen werden (siehe \ref{sec:positioning}). Zusätzliche Satelliten erhöhen die Genauigkeit. Damit dies an jedem Punkt auf der Erde gewährleistet ist, muss es genug GPS-Satelliten geben, die richtig um die Erde verteilt sind.

@@

Untereinander unterscheiden sich die Frequenzen, die von den GPS-Satelliten verwendet werden jedoch nicht. Das bedeutet, dass der GPS-Empfänger Signale von bis zu 12 Satelliten auf einer Frequenz unterscheiden muss.

@@

Der C/A Code jedes Satelliten wird mit einem Pseudozufallsgenerator erzeugt. Das bedeutet, dass die Ausgabe zufällig aussieht, das Gerät aber bei gleichen Anfangsbedingungen auch wieder die gleiche Zufallsfolge erzeugt. Jeder GPS-Empfänger kann also den C/A-Code selbst generieren. Über zwei Parameter im Algorithmus dieses Zufallsgenerators wird ausgewählt, für welchen Satelliten der Code erzeugt werden soll. Die Codes sind so ausgewählt, dass das Unterscheiden der verschiedenen Satelliten für den Empfänger möglichst einfach ist (siehe \ref{sec:correlation}).

@@

Das erste Wort jedes Subframes ist das Telemetrie-Wort (TLM). Es enthält das Präambel, eine definierte Reihenfolge von 1 und 0, die ein GPS-Empfänger benutzt, um den Beginn des Subframes zu erkennen.  Darauf folgt das Hand Over Word (HOW), dass die Zeit seit Beginn der Woche zählt. Sie wird in \SI{6}{\second}-Schritten gezählt, der Länge eines Subframes. Die verbleibenden 8 Wörter eines Subframes sind dann für die eigentliche Datenübertragung.

@@

\paragraph{Antenne}
In GPS-Empfängern kommen aktive Antennen zum Einsatz, die direkt an der Antenne einen Verstärker angebracht haben. Das verringert Störeinflüsse, die sonst über die Verbindung zwischen Antenne und Verstärker entstehen würden. Außerdem enthalten GPS-Empfänger noch Elektronik zum Filtern, Verstärken und Demodulieren des empfangenen Signals.

\paragraph{DSP-Chip}
Der DSP-Chip übernimmt die zeitkritischen und anspruchsvollen Aufgaben, die zum Bestimmen der Laufzeiten zu den Satelliten und daraus der Position des Empfängers notwendig sind.

@@

\paragraph{Mikrocontroller}
Weniger anspruchsvolle Berechnungen, wie z.B. das Umrechnen von Koordinaten in ein anderes Format oder die Kommunikation mit internem Speicher, Display und angeschlossenen Geräten, übernimmt ein Mikrocontroller.

@@

\subsection{Autokorrelation}
\label{sec:correlation}
Zunächst muss der GPS-Empfänger die Zeit feststellen, zu der ein von ihm empfangenes Signal gesendet wurde. Er beginnt damit, für einen Satelliten den C/A-Code zu generieren. Diesen Code vergleicht der Empfänger dann mit dem empfangenen Signal. Der Algorithmus, der dazu verwendet wird heißt Autokorrelation.

@@

\subsection{Positionsbestimmung}
\label{sec:positioning}
Dann hat der GPS-Empfänger alle Informationen zusammen, um die eigene Position zu bestimmen. Insgesamt benötigt der GPS-Empfänger die Signale von 4 Satelliten, um eine Positionsbestimmung durchzuführen.

@@

Dann kann er für jeden GPS-Satelliten eine Gleichung wie \eqref{eq:gps} aufstellen.
\begin{equation}
\label{eq:gps}
(x_i - x_0)^2 + (y_i - y_0)^2 + (z_i - z_0)^2 = (c\cdot(t_0-t_i))^2
\end{equation}
Dabei ist $x_0,y_0,z_0$ die Position des GPS-Empfängers. $t_0$ ist die aktuelle GPS-Systemzeit, zu dem Zeitpunkt zu dem die Signale empfangen werden. Die Differenz $t_0-t_i$ ist also die Laufzeit des Signals von Satellit zum Empfänger. Mit der Lichtgeschwindigkeit $c$ ergibt sich dann die Entfernung des Empfängers zum Satelliten $c\cdot (t_0-t_i)$. Diese Entfernung ist gleich dem Betrag des Vektors vom Satellit zum Empfänger, wie auf der linken Seite der Gleichung steht.

@@

Außerdem würden hiery noch Korrekturen für Verzerrungen durch die Erdathmosphäre durchgeführt werden. Die dafür benötigten Daten sind ebenfalls in der Navigationsnachricht enthalten.

\section{Kalt-, Warm- und Heißstart}
Der gesamte beschriebene Vorgang wird als ein Kaltstart bezeichnet. Er muss durchgeführt werden, wenn der GPS-Empfänger gar keine Informationen über die GPS-Satelliten hat, oder diese veraltet sind. Der Kaltstart kann je nach Zahl der verfügbaren GPS-Satelliten und deren Signalstärke mehrere Minuten dauern. Bei älteren GPS-Empfängern bis zu 20 Minuten.

@@

Sind noch genaue Bahninformationen vorhanden kann ein Heißstart durchgeführt werden. Dies ist dann der Fall, wenn der Empfang kurz abgerissen ist. Wenn der GPS-Empfänger sich nicht bewegt hat, sind die Daten bis zu 6 Stunden lang aktuell genug für einen Heißstart. Das Bestimmen der Position dauert dann nur wenige Sekunden.
